# 1365. 有多少小于当前数字的数字

## 题目链接
[https://leetcode-cn.com/problems/how-many-numbers-are-smaller-than-the-current-number/](https://leetcode-cn.com/problems/how-many-numbers-are-smaller-than-the-current-number/)

## 题目描述

给你一个数组 nums，对于其中每个元素 nums[i]，请你统计数组中比它小的所有数字的数目。

换而言之，对于每个 nums[i] 你必须计算出有效的 j 的数量，其中 j 满足 j != i 且 nums[j] < nums[i] 。

以数组形式返回答案。

示例1：
```
输入：nums = [8,1,2,2,3]
输出：[4,0,1,1,3]
解释： 
对于 nums[0]=8 存在四个比它小的数字：（1，2，2 和 3）。 
对于 nums[1]=1 不存在比它小的数字。
对于 nums[2]=2 存在一个比它小的数字：（1）。 
对于 nums[3]=2 存在一个比它小的数字：（1）。 
对于 nums[4]=3 存在三个比它小的数字：（1，2 和 2）。
```

示例2：
```
输入：nums = [6,5,4,8]
输出：[2,1,0,3]
```

示例3：
```
输入：nums = [6,5,4,8]
输出：[2,1,0,3]
```

提示：

 - 2 <= nums.length <= 500
 - 0 <= nums[i] <= 100

## 思路1：计数排序
 - 该题给定数组内的数位于区间 [0, 100] 内，因此可以借鉴计数排序的思路，具体步骤如下
   - 定义一个长度为 101 的数组 count ，其第 i 位表示数字 i 在输入数组中的出现次数，初始时均为 0 
   - 遍历输入数组 nums ，统计每个数字出现的次数
   - 从索引 1 开始遍历数组 count（不存在小于0的数字），计算并保存小于等于当前数 i 的数字数目 count[i] = count[i] + count[i - 1]
 - 对于数字 i ，数组 nums 中小于 i 的数字个数即为小于等于 i - 1 的数字个数
 - 遍历数组 nums ，如果当前遍历的数字 nuns[i] 是 0 ，则小于当前数字的数字数目是 0 ；如果 nums[i] 大于 0 ，则小于当前数字的数字数目是 count[nums[i] - 1]

#### 代码
```javascript
var smallerNumbersThanCurrent = function(nums) {
    const n = nums.length;
    // 数组nums内的数字位于区间[0, 100]内
    const maxRange = 101;
    const count = new Array(maxRange).fill(0);
    // 统计每个数字出现的次数
    for(let i = 0; i < n; i++){
        count[nums[i]]++;
    }
    // 计算小于等于当前数字的数字数目
    for(let i = 1; i < maxRange; i++){
        count[i] += count[i - 1];
    }
    // 小于nums[i]的数字数目，即为小于等于nums[i] - 1的数字数目
    const res = [];
    for(let i = 0; i < n; i++){
        res.push(nums[i] > 0 ? count[nums[i] - 1] : 0);
    }
    return res;
};
```

#### 复杂度分析
 - 时间复杂度 O(n) ：n 是数组 nums 的长度。首先，需要统计 nums 中每个数字出现的次数，时间复杂度是 O(n) ；然后遍历数组 count 求出小于等于每个数字的数字数目，时间复杂度是 O(100) ；最后，遍历数组 nums ，查询 count 数组得出 nums 中小于等于当前数字的数字数目，时间复杂度是 O(n) 。因此，总的时间复杂度是 O(2n + 100) = O(n)
 - 空间复杂度 O(1) ：空间复杂度取决于数组 count 的长度，而 count 的长度由 nums 数组中的数字区间决定；本题 nums 数组中的数字位于区间 [0, 100] ，因此数组 count 的长度是 101 

## 思路2：按数值大小排序
 - 根据输入数组 nums 生成 data ，保存 nums 数组的每个数字及其在 nums 数组中的索引
 - 根据数值大小对 data 进行排序（升序）
 - 遍历数组 data ，对于当前数字 data[i][0] ，数组 nums 中小于 data[i][0] 的数字数目即为 data[i][0] 在数组 data 中的最小索引
 - 根据记录的 data[i][0] 在 nums 中的索引 data[i][1] ，将答案保存到题解数组的对应位置即可

#### 代码
```javascript
var smallerNumbersThanCurrent = function(nums) {
    // 保存每个数字在 nums 数组中的索引
    const data = nums.map((value, index) => [value, index]);
    // 根据数值大小升序排序
    data.sort((a, b) => a[0] - b[0]);
    const len = nums.length,
        res = new Array(len);
    // nums数组中的最小值，小于它的数字数目是0
    let prev = 0;
    // data[i][0]在data数组中的最小索引，即为小于data[i][0]的数字数目
    for(let i = 0; i < len; i++){
        if( i > 0 && data[i][0] != data[i - 1][0]){
            prev = i;
        }
        res[ data[i][1] ] = prev;
    }
    return res;
};
```

#### 复杂度分析
 - 时间复杂度 O(n*log(n)) ：n 是数组 nums 的长度。首先，使用 Array.prototype.map 生成 data ，记录 nums 数组的每个数字及其在 nums 数组中的索引，时间复杂度是 O(n) 。然后对 data 进行排序，时间复杂度取决于排序算法，js 中的 sort 一般情况下采用快速排序，时间复杂度是 O(n*log) 。最后，遍历 data 数组，求出 nums 数组中小于 data[i][0] 的数字数目，并将其记录到题解数组的 data[i][1] 位置，时间复杂度是 O(n)。因此，总的时间复杂度是 O(2n + n*log(n)) = O(n*log(n))
 - 空间复杂度 O(n) ：n 是数组 nums 的长度。空间复杂度取决于 data 数组的长度和排序时的空间复杂度；data 的长度与 nums 相同；使用快速排序时，空间复杂度是 O(log(n)) (递归桟深)。因此，总的空间复杂度是 O(n + log(n)) = O(n)
