# 141. 环形链表

## 题目链接
[https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle/](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle/)

## 题目描述
给定一个链表，判断链表中是否有环。

如果链表中有某个节点，可以通过连续跟踪 next 指针再次到达，则链表中存在环。 为了表示给定链表中的环，我们使用整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，则在该链表中没有环。注意：pos 不作为参数进行传递，仅仅是为了标识链表的实际情况。

如果链表中存在环，则返回 true 。 否则，返回 false 。

示例：
```
输入：head = [3,2,0,-4], pos = 1
输出：true
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第二个节点。
```

示例2：
```
输入：head = [1,2], pos = 0
输出：true
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第一个节点。
```

示例3：
```
输入：head = [1], pos = -1
输出：false
解释：链表中没有环。
```

## 思路1：哈希集合
 - 遍历链表，使用哈希集合保存已经出现的节点。如果集合中存在当前遍历的节点，说明链表内有环

#### 代码
```java
public class Solution {
    public boolean hasCycle(ListNode head) {
        Set<ListNode> set = new HashSet<ListNode>();
        while (head != null) {
            if (!set.add(head)) {
                return true;
            }
            head = head.next;
        }
        return false;
    }
}
```

#### 复杂度分析
 - 时间复杂度 O(n) ：n 是链表的长度。链表无环时，需要访问每一个节点；链表有环时，环起始节点将被访问两次，其余节点被访问一次。因此时间复杂度是 O(n)
 - 空间复杂度 O(n) ：n 是链表的长度。空间复杂度取决于哈希集合的大小；无论链表是否有环，哈希集合都需要保存每个节点，因此空间复杂度是 O(n)

## 思路2：快慢指针
 - 定义两个指针 slow 和 fast 初始时指向 head 和 head.next。遍历链表，慢指针每次移动一位，快指针每次移动两位
 - 如果链表无环，fast 指针会先移动至链表末尾
 - 如果表中有环，slow 和 fast 移动过程中会指向同一个节点
 - 设环外链表长度为 L，环内链表长度为 K。slow 指针移动 L 位后到达环内起始位置，此时 fast 移动了 2*L 位，即 fast 在 slow 前 L + 1 个位置。入环后，每次移动两者间的间距加大一位，当间距变为 K 的倍数时，两者相遇

#### 代码
```java
public class Solution {
    public boolean hasCycle(ListNode head) {
        // 链表为空，或链表内只有一个节点且无环
        if( head == null || head.next == null ){
            return false;
        }
        ListNode slow = head, fast = head.next;
        while( slow != fast ){
            // fast先移动到无环链表末尾
            if(fast.next == null || fast.next.next == null){
                return false;
            }
            slow = slow.next;
            fast = fast.next.next;
        }
        return true;
    }
}
```

#### 复杂度分析
 - 时间复杂度 O(n) ：n 是链表的长度。链表无环时，快指针先移动链表尾部，表内每个节点最多被访问两次。链表有环时，快慢指针将在环内某位置相遇，因此指针最多移动 n 次
 - 空间复杂度 O(1)
