# 142. 环形链表 II

## 题目链接
[https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle-ii/](https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle-ii/)

## 题目描述
给定一个链表，返回链表开始入环的第一个节点。 如果链表无环，则返回 null。

为了表示给定链表中的环，我们使用整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，则在该链表中没有环。注意，pos 仅仅是用于标识环的情况，并不会作为参数传递到函数中。

说明：不允许修改给定的链表。

进阶：

 - 你是否可以使用 O(1) 空间解决此题？

示例1：
```
输入：head = [3,2,0,-4], pos = 1
输出：返回索引为 1 的链表节点
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第二个节点。
```

示例2：
```
输入：head = [1,2], pos = 0
输出：返回索引为 0 的链表节点
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第一个节点。
```

示例3：
```
输入：head = [1], pos = -1
输出：返回 null
解释：链表中没有环。
```

## 思路1：哈希集合
 - 如果链表中有环，链表中的节点会被重复遍历，第一个被重复遍历的节点即为链表入环节点
 - 遍历链表，使用哈希集合保存已访问过的节点
 - 如果集合中已经有当前遍历的节点，当前节点即链表入环的第一个节点

#### 代码
```java
public class Solution {
    public ListNode detectCycle(ListNode head) {
        Set<ListNode> set = new HashSet<ListNode>();
        ListNode node = head;
        while( node != null ){
            if( set.contains(node) ){
                return node;
            }
            set.add(node);
            node = node.next;
        }
        return null;
    }
}
```

#### 复杂度分析
 - 时间复杂度 O(n) ：n 是链表中的节点数。链表无环时，每个节点被访问一次；链表有环时，链表入环节点被访问两次，其余节点被访问一次。因此时间复杂度是 O(n + 1) = O(n)
 - 空间复杂度 O(n) ：n 是链表中的节点数。额外空间开销取决于哈希集合的大小，需要保存链表中的每一个节点

## 思路2：快慢指针
 - 使用两个指针 slow 和 fast，初始时指向链表的头部
 - slow 指针每次向后移动一个位置，fast 指针每次向后移动两个位置，如果链表中有环，两指针将在环中相遇
 - 设环外部分长度为 a，slow 指针入环后，移动了 b 距离与 fast 相遇，还需移动 c 距离回到环的起点。相遇时，fast 已经在环内移动了 n 圈，因此 fast 走过的距离为 a + n(b + c) + b = a + (n + 1)b + nc
 - fast 走过的距离是 slow 的两倍，因此 a + (n + 1)b + nc = 2(a + b)，a = (n - 1)b + nc = (n - 1)(b + c) + c
 - 由上式可以得出，fast 指针在移动 a 距离后即可到达链表入环节点
 - slow 和 fast 相遇后，使用一个指针 pointer 指向头节点，它和 fast 每次移动一个位置，二者将在入环节点相遇

#### 代码
```java
public class Solution {
    public ListNode detectCycle(ListNode head) {
        ListNode slow = head, fast = head;
        while( true ){
            // 无环
            if( fast == null || fast.next == null ){
                return null;
            }
            slow = slow.next;
            fast = fast.next.next;
            // fast和slow相遇，说明链表有环
            if( fast == slow ){
                break;
            }
        }
        ListNode pointer = head;
        while(pointer != fast){
            pointer = pointer.next;
            fast = fast.next;
        }
        return pointer;
    }
}
```

#### 复杂度分析
 - 时间复杂度 O(n) ：n 是链表中的节点数。判断快慢指针是否相遇时，slow 走过的距离不会超过链表的总长度；寻找入环节点时，slow 走过的距离也不会超过链表的总长度。因此，时间复杂度是 O(n) + O(n) = O(n)
 - 空间复杂度 O(1)