# 13. 罗马数转整数

## 题目链接
[https://leetcode-cn.com/problems/roman-to-integer](https://leetcode-cn.com/problems/roman-to-integer)

## 题目描述
罗马数字包含以下七种字符: I， V， X， L，C，D 和 M。
```
字符          数值
I             1
V             5
X             10
L             50
C             100
D             500
M             1000
```

例如， 罗马数字 2 写做 II ，即为两个并列的 1。12 写做 XII ，即为 X + II 。 27 写做  XXVII, 即为 XX + V + II 。

通常情况下，罗马数字中小的数字在大的数字的右边。但也存在特例，例如 4 不写做 IIII，而是 IV。数字 1 在数字 5 的左边，所表示的数等于大数 5 减小数 1 得到的数值 4 。同样地，数字 9 表示为 IX。这个特殊的规则只适用于以下六种情况：

 - I 可以放在 V (5) 和 X (10) 的左边，来表示 4 和 9。
 - X 可以放在 L (50) 和 C (100) 的左边，来表示 40 和 90。 
 - C 可以放在 D (500) 和 M (1000) 的左边，来表示 400 和 900。

给定一个罗马数字，将其转换成整数。输入确保在 1 到 3999 的范围内。

示例1：
```
输入: "III"
输出: 3
```

示例2：
```
输入: "IV"
输出: 4
```

示例3：
```
输入: "IX"
输出: 9
```

示例4：
```
输入: "LVIII"
输出: 58
解释: L = 50, V= 5, III = 3.
```

示例5：
```
输入: "MCMXCIV"
输出: 1994
解释: M = 1000, CM = 900, XC = 90, IV = 4.
```

提示：

 - 题目所给测试用例皆符合罗马数字书写规则，不会出现跨位等情况。
 - IC 和 IM 这样的例子并不符合题目要求，49 应该写作 XLIX，999 应该写作 CMXCIX 。
 - 关于罗马数字的详尽书写规则，可以参考 [罗马数字 - Mathematics](https://b2b.partcommunity.com/community/knowledge/zh_CN/detail/10753/%E7%BD%97%E9%A9%AC%E6%95%B0%E5%AD%97#knowledge_article) 。

## 思路1：一次遍历
 - 将罗马数字内的字符看成一个或两个一组（6种特殊情况）时，从左到右罗马数字是递减的
 - 将两个一组的罗马数字拆开，除拆开罗马数字的第一个字符，其余罗马数字依然是递减的
 - 因此可以从右往左遍历字符串，如果上一个遍历的罗马数字大于当前数字，在结果中减去当前罗马数字；否则，加上当前罗马数字

#### 算法( js )
 - 使用 hash 表保存单个罗马数字字符与数字的对应关系
 - 初始化 pre = 0， ans = 0
 - 从右往左遍历字符串，每次取一个字符 s[i]，查表获取其对应数字 num
   - num >= pre：ans = ans + num
   - num < pre：ans = ans - num
 - 比较完成后，更新 pre = num
 - 遍历完字符串，转化完毕，返回 ans

#### 代码
```javascript
/**
 * @param {string} s
 * @return {number}
 */
var romanToInt = function(s) {
    const map = new Map();
    map.set('I', 1);
    map.set('V', 5);
    map.set('X', 10);
    map.set('L', 50);
    map.set('C', 100);
    map.set('D', 500);
    map.set('M', 1000);

    let ans = 0, pre = 0;
    for( let i = s.length - 1; i >= 0; i-- ){
        let num = map.get(s[i]);
        ans += num >= pre ? num : -num;
        pre = num;
    }
    return ans;
};
```

#### 复杂度分析
 - 时间复杂度 O(1) ：1 - 3999 范围的罗马数字，其字符串长度有一个硬上界，因此时间复杂度是 O(1)
 - 空间复杂度 O(1) ：空间复杂度为常数，与输入无关